---
title: iOS 开发中常用的设计模式
layout: post
date: 2016-09-21 14:56:27
comments: true
categories:
	- Design Patterns
keywords: 设计模式
tags:
	- Book
description: 

---

之前有朋友问到设计模式，便特意找了一篇文章，专门介绍在 iOS 开发中，对设计模式的具体应用，同时推荐一本书《Head First设计模式》~                                

<!-- more -->
------
#### （一）代理模式

应用场景：当一个类的某些功能需要由别的类来实现，但是又不确定具体会是哪个类实现。
优势：解耦合
敏捷原则：开放-封闭原则
实例：tableview的 数据源delegate，通过和protocol的配合，完成委托诉求。
列表row个数delegate
自定义的delegate

-----


#### （二）观察者模式
应用场景：一般为model层对，controller和view进行的通知方式，不关心谁去接收，只负责发布信息。
优势：解耦合
敏捷原则：接口隔离原则，开放-封闭原则
实例：Notification通知中心，注册通知中心，任何位置可以发送消息，注册观察者的对象可以接收。
kvo，键值对改变通知的观察者，平时基本没用过。


-----

#### （三）MVC模式
应用场景：是一中非常古老的设计模式，通过数据模型，控制器逻辑，视图展示将应用程序进行逻辑划分。
优势：使系统，层次清晰，职责分明，易于维护
敏捷原则：对扩展开放-对修改封闭
实例：model-即数据模型，view-视图展示，controller进行UI展现和数据交互的逻辑控制。

-----


#### （四）单例模式
应用场景：确保程序运行期某个类，只有一份实例，用于进行资源共享控制。
优势：使用简单，延时求值，易于跨模块
敏捷原则：单一职责原则
实例：[UIApplication sharedApplication]。
注意事项：确保使用者只能通过 getInstance方法才能获得，单例类的唯一实例。
java，C++中使其没有公有构造函数，私有化并覆盖其构造函数。
object c中，重写allocWithZone方法，保证即使用户用 alloc方法直接创建单例类的实例，
返回的也只是此单例类的唯一静态变量。

-----


#### （五）策略模式
应用场景：定义算法族，封装起来，使他们之间可以相互替换。
优势：使算法的变化独立于使用算法的用户
敏捷原则：接口隔离原则；多用组合，少用继承；针对接口编程，而非实现。
实例：排序算法，NSArray的sortedArrayUsingSelector；经典的鸭子会叫，会飞案例。
注意事项：1，剥离类中易于变化的行为，通过组合的方式嵌入抽象基类
2，变化的行为抽象基类为，所有可变变化的父类
3，用户类的最终实例，通过注入行为实例的方式，设定易变行为
防止了继承行为方式，导致无关行为污染子类。完成了策略封装和可替换性。

-----


#### （六）工厂模式
应用场景：工厂方式创建类的实例，多与proxy模式配合，创建可替换代理类。
优势：易于替换，面向抽象编程，application只与抽象工厂和易变类的共性抽象类发生调用关系。
敏捷原则：DIP依赖倒置原则
实例：项目部署环境中依赖多个不同类型的数据库时，需要使用工厂配合proxy完成易用性替换
注意事项：项目初期，软件结构和需求都没有稳定下来时，不建议使用此模式，因为其劣势也很明显，
增加了代码的复杂度，增加了调用层次，增加了内存负担。所以要注意防止模式的滥用。

-----
#### 设计模式六大原则
1、开闭原则（Open Close Principle）
开闭原则就是说对扩展开放，对修改关闭。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。所以一句话概括就是：为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类，后面的具体设计中我们会提到这点。

2、里氏代换原则（Liskov Substitution Principle）
里氏代换原则(Liskov Substitution Principle LSP)面向对象设计的基本原则之一。
里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。
LSP是继承复用的基石，只有当衍生类可以替换掉基类，软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而衍生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里
氏代换原则是对“开-闭”原则的补充。实现“开-闭”原则的关键步骤就是抽象化。而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现
抽象化的具体步骤的规范。—— From Baidu 百科

3、依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）
这个是开闭原则的基础，具体内容：真对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。

4、接口隔离原则（Interface Segregation Principle）
这个原则的意思是：使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。还是一个降低类之间的耦合度的意思，从这儿我们看出，其实设计模式就是一个软件的设计思想，从大型软件架构出发，为了升级和维护方便。所以上文中多次出现：降低依赖，降低耦合。

5、迪米特法则（最少知道原则）（Demeter Principle）
为什么叫最少知道原则，就是说：一个实体应当尽量少的与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。

6、合成复用原则（Composite Reuse Principle）
原则是尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。

-----

<div align="center">《Head First设计模式》</br>http://pan.baidu.com/s/1nvTqSdj </br>验证码：DG58
<a href="http://pan.baidu.com/s/1nvTqSdj"></a></div>
